# 演習2: クラス実装に慣れよう
- 参考: [Beginner's Java: Test Your Knowledge of Classes and Objects](https://www.caveofprogramming.com/java/beginners-java-test-your-knowledge-of-classes-and-objects.html)

＜目次＞
- 演習2: クラス実装に慣れよう
  - <a href="#goal">達成目標</a>
  - <a href="#ex2_1">演習2_1: 空のクラスを用意しよう。</a>
  - <a href="#ex2_2">演習2_2: インスタンスを作成しよう。</a>
  - <a href="#ex2_3">演習2_3: コンストラクタを書いてみよう。</a>
  - <a href="#ex2_4">演習2_4: 別のコンストラクタも用意してみよう。</a>
  - <a href="#ex2_5">演習2_5: フィールド変数を用意してみよう。</a>
  - <a href="#ex2_6">演習2_6: メソッドを用意してみよう。</a>
  - <a href="#ex2_7">演習2_7: フィールド変数を変更してみよう。</a>
  - <a href="#ex2_8">演習2_8: getter/setterメソッドを用意してみよう。</a>
  - <a href="#ex2_9">演習2_9: getter/setterメソッドを拡張してみよう。</a>

<hr>

## <a name="goal">達成目標</a>
- 指定された条件を満足するクラスをコードとして書けるようになろう。
  - クラス、コンストラクタ、フィールド変数、メソッドについて説明でき、コードとして書けるようになろう。
- 「記述したクラス」を利用するコードを書けるようになろう。
- 考えてることを説明できるようになろう。
- 分からない時には作業を止めて質問できるようになろう。

<hr>

## <a name="ex2_1">演習2_1: 空のクラスを用意しよう。</a>
- 大前提
  - 演習2では、少しずつチャットボットをクラスとして設計していくことを目指す。
  - できるだけIntelliJで作業すること。
  - packageは指定しなくても良い。もし指定する場合には、パートナーと同一となるようにしよう。（e.g., アカウントの代わりに、pair01等の机に割り振った番号を使うとか）
- 作業内容
  - 1. 空のクラス Chatbot を用意せよ。
    - 「空のクラス」とは、クラス内のコードがまったくない状態のことを指す。
  - 2. mainメソッドを持つMainクラスを用意せよ。なお、動作確認のため **main method runs** と標準出力せよ。
- 補足
  - この時点では、ChatbotとMainの2つのクラスがあるが、まだ用意しただけであり、互いに独立している点に注意。
  - mainメソッドが実行できることを確認すること。

<hr>

## <a name="ex2_2">演習2_2: インスタンスを作成しよう。</a>
- 演習2-1の続き。
- 作業内容
  - Mainクラスにて、Chatbotクラスのインスタンスを生成せよ。変数名はbot1とする。
- 補足
  - ここではインスタンス生成するだけで良い。
  - 実行結果は演習2-1と同じで構わない。

<hr>

## <a name="ex2_3">演習2_3: コンストラクタを書いてみよう。</a>
- 演習2-2の続き。
  - 演習2-1で書いたコードを削除する必要はない。続きとして書こう。
- 作業内容
  - Chatbotクラスのコンストラクタを作成せよ。
    - 条件1: 引数なし。
    - 条件2: コンストラクタ内で「**チャットボットの原型を作成します。**」と標準出力するようにすること。
- 補足
  - 動作確認すること。コンストラクタに書いた内容が出力されるはずだ。

<hr>

## <a name="ex2_4">演習2_4: 別のコンストラクタも用意してみよう。</a>
- 演習2-3の続きとして書こう。
- 作業内容
  - Chatbotクラスに、新たなコンストラクタその2を作成せよ。
    - 条件1: 引数1つ(String型)。
    - 条件2: 条件1で受け取った値をnameとして保存し、コンストラクタ内で「**チャットボット名nameを作成します。**」と標準出力するようにすること。
  - ここで作成したコンストラクタを用いて、mainメソッドにてインスタンスを生成せよ。変数名はbot2とする。インスタンス生成時の引数は自由で構わない。
- 補足
  - 動作確認すること。この時点では、(1)演習2-3で用意したコンストラクタ1と、(2)演習2-4で用意したコンストラクタ2による出力が出ているはずだ。

<hr>

## <a name="ex2_5">演習2_5: フィールド変数を用意してみよう。</a>
- 演習2-4の続きとして書こう。
- 状況説明
  - 演習2-4で用意したコンストラクタは、Chatbotの名称を設定するためにString型変数を与えているつもりだった。しかし、受け取った文字列は保存されていないため、その後ボット名として使うことができない。
- 作業内容
  - Chatbotクラスに、フィールド変数 **String name** を用意せよ。
  - 演習2-4で用意したコンストラクタ2を修正し、引数で受け取った値を、フィールド変数nameに保存せよ。
- 補足
  - 動作確認すること。実行結果は演習2-4と同じで構わない。

<hr>

## <a name="ex2_6">演習2_6: メソッドを用意してみよう。</a>
- 演習2-5の続きとして書こう。
- 作業内容
  - 挨拶するメソッドを用意せよ。
    - メソッド名: greeting
    - 引数: なし
    - 戻り値: なし
    - 処理内容
      - フィールド変数nameを用いて「**はじめましてnameです、よろしくおねがいします**」と出力する。（変数を含む内容になっていれば自由で構わない）
  - Mainクラスにて、greetingメソッドを呼び出せ（実行せよ）。
    - 2つのインスタンスがあるはずだが、両方共呼び出すこと。
- 補足
  - 動作確認すること。この時点では以下の出力が出るはずだ。
    - mainメソッド冒頭からの出力。
    - インスタンス1（bot1）を生成した際の出力。
    - コンストラクタ2（bot2）を生成した際の出力。
    - bot1.greeting()の出力。
    - bot2.greeting()の出力。

<hr>

## <a name="ex2_7">演習2_7: フィールド変数を変更してみよう。</a>
- 演習2-6の続きとして書こう。
- 状況説明
  - 現時点では、フィールド変数へのアクセス制限がまったくなく、開放されている（publicになっている）。このため、インスタンス生成時に名前を指定したとしても、後から上書きが可能である。
- 作業内容
  - Mainクラスにて、bot2の名前を変更せよ。
  - bot2にもう一度挨拶させよ。
- 補足
  - 動作確認すること。bot2.greeting()の出力が2回出ており、1回目と2回目とで異なることを確認しよう。

<hr>

## <a name="ex2_8">演習2_8: getter/setterメソッドを用意してみよう。</a>
- 演習2-7の続きとして書こう。
- 状況説明
  - 自由に変更されても構わない変数ならば、publicのままでOK。しかしここでは、ボット名を変更させる際に一定の条件を設けるものとしよう。
- 作業内容
  - フィールド変数へのアクセスを制限せよ。
    - Chatbotクラスのフィールド変数nameへのアクセスを、このクラス内からのみ許可するように制限せよ。
  - アクセス制限に伴う対応をせよ。
    - 上記作業終了時点でコンパイルすると、Mainクラスにてフィールド変数へアクセスしている箇所でエラーが出るはずだ。対応方法にも様々あるが、ここでは(1)Chatbotクラスにgetter/setterメソッドを用意し、(2)外部からは用意したgetter/setterメソッドを使うことで間接的にアクセスするようにしよう。
- 補足
  - 動作確認すること。実行結果は演習2-7と同じで構わない。

<hr>

## <a name="ex2_9">演習2_9: getter/setterメソッドを拡張してみよう。</a>
- 演習2-8の続きとして書こう。
- 状況説明
  - ボット名を変更させる際に、具体的な条件を設けてみよう。
- 作業内容
  - setterメソッドを修正せよ。
    - 条件1: ボット名として「**差別用語**」という文字列が指定された際には、変更せず、「禁止されています」と出力しよう。
    - 条件2: 条件1以外の場合には、「**ボット名をname1からname2へと変更します**」という形式で新旧名称が共にわかるように出力した上で、フィールド変数を変更せよ。
- 補足
  - 動作確認をすること。Mainクラスにて、差別用語を与えようとした場合と、それ以外の名前を与えようとした場合の動作確認をすること。
