# 演習3: GitHubを利用した開発に慣れよう（ターミナル＆ソロ編）
- この演習は、以下の手順で取り組んで下さい。
  - 手順1: 演習3_1〜3_3までdriverを固定してやる。
  - 手順3: driverを交代して、手順1（演習3_1〜3_3）を繰り返す。2人チームは2回、3人チームは3回やることになります。

＜目次＞
- 演習3: GitHubを利用した開発に慣れよう（ターミナル＆ソロ編）
  - <a href="#howto">ペア・プログラミングの目的とやり方</a>
  - <a href="#goal">達成目標</a>
  - <a href="#ex3_1">演習3_1: 演習3用のリポジトリを用意する。</a>
  - <a href="#ex3_2">演習3_2: 初期バージョンを登録する。</a>
  - <a href="#ex3_3">演習3_3: 内容を更新し、登録する。</a>

<hr>

## <a name="howto">ペア・プログラミングの目的とやり方</a>
- 目的
  - **課題解決に関するノウハウの共有。**
    - 「早く解くこと」ではない。
- やり方
  - **問題文が理解できない場合にはすぐに質問すること。（ここで悩むのは時間の無駄）**
  - driverとobserverを決める。（10~20分程度で交代しよう）
    - driver
      - 実際に作業する（手を動かす）人。それ以外の人は直接作業してはいけない。
      - driverは作業する際に考えていることを説明しながら作業すること。分からないなら相談すること。
      - 例
        - 「まず問題読んでみよっか。〜〜（問題文）〜〜。ん、どういうことだろう？」
    - observer
      - driverの作業を眺め、気づいたこと・分からないことを質問すること。作業を中断させて構わない。
      - driverのやり方よりも良い方法があると感じたら、その旨を話すこと。

<hr>

## <a name="goal">達成目標</a>
- Gitによるバージョン管理は、[前期資料](https://github.com/naltoma/python_intro/blob/master/Git.md)の通り、ベアリポジトリをPC内に置くのであれば、GitHubは不要です。一方で、PC内にベアリポジトリを置いてるだけだと、リポジトリを公開したり、複数人で作業する時に不便です。
- この演習では、Gitによるバージョン管理の復習をしつつ、ベアリポジトリとしてGitHubを利用することに慣れよう。

<hr>

## <a name="ex3_1">演習3_1: 演習3用のリポジトリを用意する。</a>
- Step 1: GitHubに演習3用のベアリポジトリを用意しよう。
  - リポジトリ名は「prog2_ex3」とする。
  - 作成した Git URL を覚えておこう。
- Step 2: PCに作業用リポジトリを用意しよう。
  - **ターミナル上で** git コマンドを使用し、先程用意したベアリポジトリを複製しよう。
    - やり方がわからない場合には、[前期資料](https://github.com/naltoma/python_intro/blob/master/Git.md)を参照すること。
- Step 3: 作業用リポジトリに移動し、``ls -a`` の結果を確認せよ。
  - Gitがバージョン管理のために使用する .git ディレクトリがあることを確認しよう。
- 提出方法
  - (1) Git URLを報告すること。
  - (2) Step 3の結果を報告すること。

<hr>

## <a name="ex3_2">演習3_2: 初期バージョンを登録する。</a>
- Step 1: ディレクトリの用意。
  - ターミナルで作業すること。
  - 以下の通り、ディレクトリを用意しよう。
    - prog2_ex3/src #ソースコードを置くディレクトリ
    - prog2_ex3/out #中間ファイルを置くディレクトリ
- Step 2: サイコロを実装してみよう。仕様は以下の通りとする。エディタは好きなものを使ってい良い。
  - クラス名1: Dice (public)
    - パッケージ名: jp.ac.uryukyu.ie.ex3.pair00
    - フィールド
      - private int value; //出目を保存する変数
    - コンストラクタ: Dice()
      - 引数なし
      - フィールド変数valueを、playメソッドにより設定する。
    - メソッド
      - public int getValue()
        - フィールド変数valueを返すためのゲッターメソッド。
      - public void setValue(int value)
        - フィールド変数valueを設定するためのセッターメソッド。
      - public void play()
        - 乱数により1〜6の値を取るものとし、その値をフィールド変数valueに保存する。
  - クラス名2: Main (public)
    - パッケージ名: 指定なし。
    - 外部パッケージの利用
      - Diceクラスを利用できるように、importすること。
    - フィールド, コンストラクタ: なし。
    - メソッド
      - mainメソッド
        - Diceクラスのオブジェクトを生成し、変数diceに保存。
        - dice.play()を実行。
        - dice.value の値を標準出力し、値を確認。
- Step 3: Mainクラスを実行して、動作確認。
  - 実行例（outディレクトリ上でコンパイル＆実行しよう）
```
oct:tnal% pwd
/Users/tnal/prog2/prog2_ex3/out
oct:tnal% javac -d . ../src/**/*.java
oct:tnal% java Main
6
oct:tnal% java Main
3
```
- Step 4: 動作確認できたら、今のバージョンをGitHub（ベアリポジトリ）に記録。
  - 今回記録するファイルは、Dice.java, Main.javaの2つとする。
  - いきなりベアリポジトリに登録することはできない。まずはステージングエリアに記録し、その後でベアリポジトリに記録しよう。
    - やり方がわからない場合には、[前期資料](https://github.com/naltoma/python_intro/blob/master/Git.md)を参照すること。
  - ベアリポジトリに記録したら、ブラウザでベアリポジトリの様子を確認しよう。
    - 記録した2つのファイルが閲覧できていれば、成功。
- 提出方法
  - (1) ファイル配置。
    - prog2_ex3 ディレクトリ上で ``find .`` した結果を報告すること。ただし、.gitディレクトリは削除して良い。
  - (2) Step 3の実行結果。
    - Mainクラスを複数回実行し、dice.valueの値がランダムに設定されていることが分かる様子を報告すること。

<hr>

## <a name="ex3_3">演習3_3: 内容を更新し、登録する。</a>
- サイコロを継承して、最小値＆最大値を指定できるクラスを実装してみよう。なお、最小値＆最大値はどちらも正の整数とする。
- Step 1: 内容更新。
  - クラス名: ExDice (public)
    - パッケージ名: jp.ac.uryukyu.ie.ex3.pair00
    - フィールド
      - private int minValue; //出目の最小値。この値を含む。
      - private int maxvalue; //出目の最大値。この値を含む。
    - コンストラクタ: ExDice(int minValue, int maxValue)
      - それぞれフィールド変数に保存する。
      - 親クラスが持つフィールド変数valueを、playメソッドにより設定する。
    - メソッド
      - void play()
        - 乱数によりminValue〜maxValueの値を取るものとし、その値をフィールド変数valueに保存する。
  - クラス名2: Main (public)
    - パッケージ名: 指定なし。
    - 外部パッケージの利用
      - Diceクラスを利用できるように、importすること。
    - フィールド, コンストラクタ: なし。
    - メソッド
      - mainメソッド（演習3_2のものを残し、その後に追加する）
        - ExDiceクラスのオブジェクトを生成し、変数exdiceに保存。なお、ExDice(5,7) としてコンストラクタを呼び出すものとする。
        - 5〜7の値が出ることを確認するため、以下の処理を10回程度ループ実行する。
          - exdice.play()を実行。
          - exdice.value の値を標準出力し、値を確認。
- 実行例
```
oct:tnal% javac -d . ../src/**/*.java
oct:tnal% java Main
1
exdice0回目: 6
exdice1回目: 6
exdice2回目: 7
exdice3回目: 6
exdice4回目: 7
exdice5回目: 7
exdice6回目: 5
exdice7回目: 7
exdice8回目: 6
exdice9回目: 7
```
- Step 2: 動作確認できたら、今のバージョンをGitHub（ベアリポジトリ）に記録。
  - 今回記録するファイルは、ExDice.java, Main.javaの2つとする。
  - いきなりベアリポジトリに登録することはできない。まずはステージングエリアに記録し、その後でベアリポジトリに記録しよう。
    - やり方がわからない場合には、[前期資料](https://github.com/naltoma/python_intro/blob/master/Git.md)を参照すること。
  - ベアリポジトリに記録したら、ブラウザでベアリポジトリの様子を確認しよう。
    - 新規に記録した2つのファイルが閲覧できていれば、成功。
- 提出方法
  - (1) ファイル配置。
    - prog2_ex3 ディレクトリ上で ``find .`` した結果を報告すること。ただし、.gitディレクトリは削除して良い。
  - (2) Step 1の実行結果。
    - Mainクラスを複数回実行し、exdice.valueの値が指定範囲内でランダムに設定されていることが分かる様子を報告すること。

<hr>

ここまで終えたら、driverを交代して繰り返そう。
