# 課題レポート7: 最終課題について（条件と例題）

- ＜目次＞
  - <a href="#conditions">条件</a>
  - <a href="#example">課題設計例</a>
  - <a href="#report">レポートに含めるべき内容</a>
  - <a href="#submit">提出方法</a>

<hr>
## <a name="conditions">条件</a>
- 一般条件
  - Java言語でコーディングすること。
  - 開発は Git + GitHub を利用すること。（commit log が最終版の1件しかないのはNG。メソッド単位なり適度なタイミングでcommitしよう。）
  - 一人当たり約100行（コメント2割含む）。2,3人の場合、一人あたり約70行でok。どこを担当したのか明示すること。
    - ペアチームで取り組む場合、口頭試問（レポートについて口頭で説明）を必須とします。
  - (README.mdというファイル名で、概要説明をするとベター。)
- 最低3クラス作成すること。
  - **クラス1: 課題を解決するクラス（クラスは複数でもかまわない）。**
    - 便宜上以下ではSolverと呼ぶ。実際には適切なクラス名を付けること。
    - Solverクラスには、2個以上の自作メソッドを含むこと。
    - 後述のクラス2に、1つ以上のユニットテストを書くこと。
  - **クラス2: SolverのメソッドをユニットテストするためのSolverTestクラス。**
    - SolverTestのクラス名は適切に付けること。
  - **クラス3: Solverを動かすためのMainクラス。**
    - 原則としてmainメソッドだけとしよう。
  - 全クラス共通ルール
    - 1つのメソッドは50行を超えないこと。
    - Gradleで実行可能なjarファイルを生成できるようにすること。

<hr>
## <a name="example">課題設計例</a>
- 前述の条件を守っているなら、何を実装しても構わない。以下は課題例の紹介。
  - 例えば、ソフトウェア演習2でrobocodeをやることになった場合、それをプログラミング2のレポートとして書いても良い。
  - <a href="https://paiza.jp">paiza</a>や<a href="https://atcoder.jp">AtCoder</a>、<a href="http://www.cl.ecei.tohoku.ac.jp/nlp100/">言語処理100本ノック</a>などの課題に取り組むのも良い。
- 具体的な課題例
  - 五目並べを実装してみよう。
  - オセロを実装してみよう。
  - ポーカーを実装してみよう。
  - （指定したディレクトリ内にあるテキストファイルを対象とする）検索エンジンを実装してみよう。
  - 上記を簡略化した小さい課題を設定して、実装してみよう。

<hr>
## <a name="report">レポートに含めるべき内容</a>
- 大前提
  - **開発途中段階でのレポートとなっても構わない。tryした過程がわかるように報告しよう**。レポート作成には時間がかかるのは身をもって体験しているはずだ。〆切数日前にはレポート作成に取り掛かろう。
  - ページ上限は設定しないが、目安は10ページ程度。これ以上長くなりそうな場合、整理することも検討しよう。
- 含めるべき項目
  1. 表紙
    - タイトル: 「課題レポート7: 最終課題（サブタイル）」
      - 設定した課題内容を端的に示すサブタイトルを付けよう。
    - 学籍番号、氏名
    - 協力者がいる場合、学籍番号＆氏名。
    - ペアやチームで取り組んだ場合、作業分担の明示。
  - GitHubリポジトリURL
    - GitHubにpushできない人は早めに相談すること。これがない場合、それだけで大幅減点します。
  - 課題説明: 自由課題であるため、設定した「課題内容」について十分説明すること。
  - 取り組み方: 設定した課題について、どのように取り組んだのか述べること。
  - コード解説: 最低限、主要なメソッド1つについて十分に解説すること。
    - 最終コードはGitHubにあるため、レポートに全コードを掲載する必要はない。解説したい場所に限定して、掲載コードを必要最小限に留めること。（解説のないコード掲載は無意味なので辞めよう）
  - 実行結果: 動作を確認できる実行結果を掲載すること。
  - 考察: 取り組みを通した気付きについて考察すること。

<hr>

## <a name="submit">提出方法</a>
- 提出物は「レポート」の1点である。
  - GitHubリポジトリを誤って削除しないように注意すること。（コードを確認できない場合、大幅減点となる）
- レポートは電子ファイルで提出するものとする。
- 提出先:
  - 「<a href="https://drive.google.com/a/ie.u-ryukyu.ac.jp/folderview?id=0B8oAeomiuJo-OFUxYjNyT083OGM&usp=sharing">Google ドキュメント</a>」のreport7。
- 締切: 2/7(火)。**（延長なし）**
  - 最終課題レポート7は、自由課題のため採点に時間がかかります。2/7(火)までしか受け取りません。
